---
marp: true
---
<!--
headingDivider: 3
-->

# １ プログラミング基礎 - 擬似言語

## 語、文、式
プログラミング言語も、「言語」であるので、一定の文法が存在する。文法は言語によって異なるものの、言語の文法解説が書いてある Reference では、言語を超えて使われる用語があり、その一部に「語、文、式」がある。ここでは、それぞれについて擬似言語を用いて解説していく。

### 擬似言語
文法の解説に入る前に、YFStRで使う擬似言語について若干説明する。擬似言語とは、実際にコンピュータで動作するわけではないものの、プログラミング言語のような構造をした言語のことを指す。YFStRでは、わかりやすさのために日本語ベースの擬似言語を補助的に用いる

```
# ソースコードの例
メイン処理(引数)
  「こんにちは」と表示
  「ハローワールド」と表示
終了

# 実行結果の例
こんにちは
ハローワールド
```
\* 余談：このような日本語で書けるプログラミングが実際にも存在する。「なでしこ」などが有名。
### 語 (Keyword)
語 は、自然言語(我々が普段話す言語)の単語にあたるもので、言語やその方言によって異なる。多くの言語では、語の一覧を予約語一覧としてまとめてある。

語 は文の要素の一つである。

#### 語の例
`もし` `if` `繰り返す` `loop` 

### 式 (Expression)
式 は、数学における数式のようなもので、数と演算子からなり、評価され、まとまった値となるまとまりのことを言う。式には返り値（戻り値）がある。

式は文の要素の一つであるが、言語によっては式と文を明確に分けないものもある。

#### 式の例
```rb
1+1 # 2
x+y # x,y に入っている値を足し合わせた値
真 && 偽 # 偽 このような論理を扱う式を論理式ということがある
x = 2 # このような代入をする式を代入式ということがある
```

### 文 (Statement)
文は、実行することができる語・式・文のまとまりであり、特に文同士の集まりを複文(ブロック)という。
#### 文(複文)の例
```rb
# if 文
もし x==5 のとき{
  「xは５」と表示
}

# if else 文
もし x==5 のとき{
  「xは5」と表示
}それ以外の時{
  「xは5でない」と表示
}
```

## 関数とメソッド

### 処理をまとめたい
関数とメソッドを説明する前に、プログラムを書いていくときに処理をまとめたくなる気持ちについて説明する。

段々と複雑なプログラミングになってくると、同じ処理を何度も書いたり、読みやすさのために別の場所にまとめておきたくなることがある。
そんなときに便利なのが関数であったりメソッドである。

また、他人の作った関数やメソッドを使うときにはその用途だけ知っていればその中身が何をしているかを知らずとも、複雑な処理を行うことができ便利。

### 処理をまとめる例
####  まとめなければ
```
「名前を入力してください」と表示
キーボードの入力を name 変数に代入
「こんにちは {name} さん」と表示
```
#### まとめると
```
# まず複数行の処理をまとめておく
あいさつの処理() {
  「名前を入力してください」と表示
  キーボードの入力を name 変数に代入
  「こんにちは {name} さん」と表示
}
# するとその後は３行の処理が１行に纏まる
あいさつの処理() 
```

### 関数
関数は、処理をまとめていて（基本的に）どこでも呼び出すことができる。

前述の擬似言語でいうところの「〜と表示」というのも、表示の複雑な処理をまとめられているのを呼び出しているに過ぎない。(なので、「〜と表示」は語ではない)

関数は引数(parameter)をとることがある。数学で言うところの関数と同じく、引数を渡すと、内部の処理でその値を使って処理を行う。

### 擬似言語と数式の例

```
# 数学 (xが引数)
# 定義
f(x) = ax + b
# 実行・評価
f(2) # 2a+b

# プログラミング
# 定義
一次関数(x){
  ax + b を返す
}
# 実行
一次関数(2) # 2a+b
```

### メソッド
オブジェクトに対する操作をまとめたもの。オブジェクトとは、オブジェクト指向言語における、データのことで、クラスのインスタンス。
メソッドはオブジェクトに対して `.` をつけて呼び出すことが多い。関数の一部（モジュールのメソッドなど）も同じような呼び出し方をつかうことがある。

#### 疑似言語の例
```
# 「ねこ」オブジェクトに対して、「鳴く」メソッドを実行している
ねこ.鳴く()
# (実行結果) ニャー
```


## 型と変数
### 変数
いまさらではあるが、変数について説明する。
数学の変数(xやy)と同じく、中に何か値が入っているものの、それに別の名前をつけるものを変数という。変数は名前を基準に管理されるので、変数の中身はそのときによって（代入されたりして）変わる。

変数は予め宣言（こういった変数を使うよ、とコードに明示すること）が必要な言語と、そうでない言語(つまりいきなり代入から始まる)がある。

### 型
変数は名前とその値以外にも型というものを持つ。言語によっては、変数以外にも関数も型を持つことがある。

型は数学における、 「n は自然数とする。」と前書きするものと似ていて、変数がどういった性質をもっているか書いておくようなものである。

言語によっては動的型付けの言語と静的型付けの言語があり、静的型付けの言語は数学のように前書きしておくのに対し、動的型付けの言語は、前書きをせずに入ってきた値によって後から型を付与する。

### 型の数学とプログラミング言語の例
数学と比べると擬似言語が似ていてわかりにくいのでここではC言語を例に出す。
#### 数学
```
# 定義
i は整数とする。
```
#### C言語
```
#　宣言
int i;
```

# まとめ
## 言語によらないプログラミング言語の基礎
この章では、特定の言語によらないあらゆる言語で必要になってくる単語などを説明した。抽象的で理解がなかなか難しかったかもしれないが、おそらく、プログラミングを進めていくうちに理解が深っていくと思うので、迷ったときにまた読む、といったぐらいの理解で構わない。

# 2章の予告

## 次回予告
２章では、Rubyを使って実際にプログラミングを手元で行なっていく。
読み終わる頃には、Rubyを使って簡単なプログラムが書けるようになるだろう。
