---
marp: true
---
<!--
headingDivider: 3
-->

# 0 プログラミング入門

## プログラミングとは・・・
（当たり前ですが）*プログラム* すること。
### プログラムとは...?
運動会のプラグラム、TVの番組など、**やることの流れを決めたもの**。

> 1. 入場行進
> 1. 開会式
> 1. ラジオ体操

> 1. ヘッドライン
> 1. 地域のニュース
> 1. 天気予報

プログラミングと聞くととっつきにくいが、実は概念自体はすでに知っているはず。

### 動きが目に見えるプログラミング
広義のプログラミングを考えるといろいろなものが思いつくと思う。
#### 水車
水が水車を回す事で、小屋の中で精米されたりするように設計されている。
#### NHKのピタゴラスイッチ
ピタゴラスイッチもプログラムの一種といえるかもしれない。  
玉があるところを通ると物理法則によって旗がでたりする演出をするように設計されている。
#### Minecraftのレッドストーン回路
信号が通ることでさまざまな演出が起こる様になっている。ゲーム内という仮想的な場所でだが、信号の伝搬等が光で目に見える様になっている。

### コンピュータプログラム
では、この YFStR で習得を目指しているコンピュータプログラミングで作成するコンピュータプログラムとは何だろうか？

一般に以下の特徴を持つと言われている。

- **実行可能性**（コンピュータに理解させられること）
- **指示性**（何か指示をコンピュータにだすこと）

この2点を踏まえれば、コンピュータプログラムとは、 **コンピュータに分かるように指示をしたもの** ということになる。そして、コンピュータプログラミングはそれを作るための手法ということになる。

## ソフトウェアとアプリケーション
よく、XXソフト、YYアプリなどと略されがちなソフトウェア、アプリケーションだが、その違いは以下の通りである。
- **ソフトウェア**: ハードウェアに対してその上で動く論理的なデータ全て。（画像や動画などのデータを含む。）
- **アプリケーション**: ソフトウェアのうち、アプリケーションソフトウェアと呼ばれる応用ソフトウェアの略称。何らかの目的を持って、それに特化した処理が記述されており、システムソフトウェア（OSなど）の上で動く。例えば、地図アプリ、ブラウザアプリ、メールアプリなどがある。

大方の場合、OS(Windows, Mac, iOS, Android, etc...)の開発でないソフトウェア開発は一般にアプリケーションを開発しているものと思って差し支えない。

## プログラミング言語
コンピュータプログラムはプログラミング言語を用いて書かれていることが多い。
プログラミング言語には、**低水準言語**、**高水準言語** という区分けがあり、それぞれより機械にわかりやすく書かれているか、人間にわかりやすく書かれているかという特徴がある。

- 低水準言語: コンピュータがわかりやすい
- 高水準言語: 人間がわかりやすい

## 低水準言語・高水準言語
低水準言語の例では「機械語」「アセンブリ」言語などがあり、 **CPU（コンピュータ）が直接理解できる言語** ないしは、**人間が容易に理解できない言語** となっている。
```
# 低水準言語のコードの例
0010101010001001010100010....
```
高水準言語の例では「Ruby」「C」「Java」「Python」などがあり、 **人間でも容易に理解できる言語** となっている。YFStRでは、 **Ruby** を用いてプログラミングを入門する。
```ruby
# 高水準言語（Ruby）のソースコードの例
puts "Hello World"
```

## プログラミングでできること
プログラミングでできることは、今日では非常に多岐に渡っている。手元にあるスマートフォンやタブレット、コンピュータで動いているアプリケーションを考えてみてほしい。それらは全て何らかのプログラミング言語を用いて開発されており、ここで列挙するのは難しい。
逆を返せば、現代ではほとんどのサービス・事業・活動などでソフトウェアアプリケーションが利用されるようになっており、プログラミングの重要性は増していっている。


## チューリング完全性
コンピュータにやらせることを書くときに、(基本的には)どの言語でなければできない、ということは少ない。これは、プログラミング言語が**チューリング完全**という特徴を持っているからである。

チューリング完全とは、(単純)チューリングマシンという仮想のコンピュータの仕組みを再現することが出来るということ(=**万能チューリングマシン**であること)であり、少なくともチューリングマシンでできることはどのプログラミング言語でも出来るようになっている。

### 万能チューリングマシンであることはつまりどういうこと？
チューリングマシンはある特定の用途専用のコンピュータだと想像してもらえば、万能チューリングマシンは、専用のコンピュータのまねが出来るコンピュータであるということ。

私たちが、スマートフォンにアプリ（専用のソフト）をインストールして使えているのは、スマートフォンが万能チューリングマシンだからである。

そんなスマートフォンのOS（iOSとかAndroidとか）も、万能チューリングマシンであるプログラミング言語で書かれている。

\* チューリングマシンの正確な説明は長くなるので興味のある方はご自分で調べて頂ければ。

## プログラミング言語の得意不得意
プログラミング言語には、言語によって得意分野と不得意な分野があるものがある。ここでは、いくつかの言語について紹介する。

#### プログラミング言語と得意分野
- Ruby: webアプリケーション（以下web）や、CLI(Command Line Interface)ツールなど
- Python: 機械学習やweb, CLIツールなど
- kotlin: Androidアプリケーション、webなど
- Swift:  iOS, Macアプリケーション、webなど
- JavaScript: web, CLIツールなど

## プログラミングを専門にしない人でも知っておいてほしいこと

### ローコード・ノーコード
近年では、プログラミングを伴わずにコンピュータにさまざまな処理を行わせる、 **ローコード** や **ノーコード** と呼ばれる技術が台頭してきている。具体的なサービスとしては「Google AppSheet」「Amazon Honeycode」「Microsoft PowerPlatform(Apps, Automate, etc)などがある。
エンジニアのように、プログラミングに精通してなくとも、コンピュータの操作の自動化、ウェブ・モバイルアプリケーションなどを容易に作ることができ、アプリケーションの作成の裾野を広げている。
一方で、コストの問題や、拡張性、利用できるサービスに限りがあるなど、依然として従来のソフトウェア開発も重宝されている。

## ソフトウェアの価値
ハードウェア（物理的なもの）に対しての価値は、よく理解されやすい。例えば手元に金銀財宝や貨幣があればそれは当然価値あるものと判断できるだろう。一方で、ソフトウェアの価値はどのようなものだろうか。
ソフトウェアそのものは簡単に複製することができ、物理的なものの貴重性とソフトウェアの貴重性は単純に比較できない。そもそも無料で手に入るものも多いものの、同じく無料で手に入る道端の石ころと同じ価値だとは思えないはずである。
ソフトウェアの価値はさまざまな計り方があるが、ソフトウェアを取り扱うときには、その価値がどれほどあるのかということを冷静に考えて取り扱ってみてほしい。

# １章の予告

## 次回予告
1章では、実際にプログラミングを擬似言語を用いて体験していきます。
読み終わる頃には、プログラミングをするということが、実際レベルでどういうことか、理解できることでしょう。